
#특강: 프론트엔드 개발자와 디자이너가 협업하는 방법
####강사 프로필:
1. 윤이사라
	1. 경력
		- 현' 클레비 디자인 실장
		- 전' 디지털오아시스 디자이너
	1. 주요 프로젝트
		- 신한은행 글로벌 
		- 전쟁기념관 스마트 전시
		- 한국콘텐츠 진흥원 (이승과 저승)
		- 아모레퍼시픽 라네즈
		- KTB 자산운용 
		- 온라인 교육 서비스 '클레비' 등 다수 웹 디자인 진행
	1. 집필 도서
		- 디자이너's 포토샵 무작정 따라하기 (길벗, 2010)
		- 맛있는 디자인 포토샵 CC (한빛미디어, 2015)
		- 맛있는 디자인 포토샵&일러스트 CC (한빛미디어, 2016)
1. 김상희
	1. 경력
		- 현' 두나무 디자인 실장
		- 전' Daum UI 디자이너
		- 전' 디지털오아시스 디자이너
	1. 주요 프로젝트
		- 카카오증권App
		- 카카오증권 Mobile Web
		- Daum 사전&지식
		- Daum 증권, 
		- Daum 부동산

===
####김상희의 업계 설명
#####에이전시 & 포털 비교
| 비교 | 에이전시 | 포털 |
| --- | --- | --- |
| 의사결정 | 수직적, 클라이언트가 | 수평적, 실무자 |
| 업무 프로세스 | 5~6단계 | 7~8단계 (기획, UX)* |

| *전략>기획>UX>디자인>프론트>백>QA(Quality Assurance) |

전통적인 탑다운, 트렌드중인 애자일 등등 있다. 강사의 현 회사는 십수년째 탑다운이고 요즘은 탑다운+애자일의 일부분 통합. 탑다운이 안정적인 퀄리티를 뽑아줄 수 있어서 그런게 아닐까. 자기가 제일 잘 하는 걸 한다.

하지만 스타트업으로 옮겨보니 협업하는 사람들과의 소통이 부족했고 그저 가이드만을 따라서 일했다는 걸 깨달았다. 스타트업은 기준이 없고 함께 만들어가는 것이다. 끊임없는 공부가 필요하다. 

> 어설픈 기획자보다 내가 낫다. 하지만 프론트엔드는 내가 하는거랑 뭔가 다르더라. 언어가 다르더라.

#####프로젝트 시작 전 협의해야 하는 사항들
-웹 사이트 설계방식: 이런 부분은 어떻게 디자인 하면 좋겠다.
-디바이스 기준설정: 몇 픽셀로 할까
-지원 브라우저 설정: 어떤 브라우저를 대상으로 할까. 기준은 있다 (3% 이상 유저를 지원한다.)
-폰트, 디자인 가이드: 반응형에 좋음. 개발자가 디자이너에게 "이런 구현방법이 있다. 이런 가이드를 주면 좋겠다." 이런 기술을 쓰면 너무 느리지 않겠냐?

#####프로젝트 전달시 협의해야 하는 사항들
-이미지 추출방식: 이 부분은 SVG로 해달라. PNG로 해달라. 등
-결과물에 대한 의도
-인터렉션

#####프로젝트 완료시 협의해야 하는 사항들
- 디자인 QA: 저건 잘못한 것 같다. 이건 좀 수정해달라.

#####협의할 때 주으시하아
상대방은 나와 똑같은 전문직군이 아니다. 디자이너는 적이 아니다. 뭘 하기도 전에 화가 난듯이 말하지만 뭐가 문제인지는 말 안해줌. 소통을 열심히 해야됨.

일하는 방식이 다르기 때문에 서로에게 친절하면 좋을 것. 코드리뷰를 하는 건 어떨까? 라고 제안을 했더니 개발자들도 엄청 좋아했다. "내가 이러이러하게 디자인/코딩했어요"세션 마련해봄.

####윤이사라의 디자인하기
판교테크노밸리 경기창조혁신센터: 스타트업 모임. 공용공간도 있고 스타트업 영역은 3~5명이 같이 쓰는 경우가 많고 20명까지 가는 경우도 있다.

#####웹디자인과 스타트업을 시작하게 된 계기
네티앙 시절 미니홈피를 시작하고 포토샵에 관심이 갔다. 그러다가 2003년 [포완카](http://cafe.naver.com/pstutorial)를 만들게 됐다. 프론트엔드도 이런 커뮤니티 활동을 하면 얻어가는게 많을 수 있다. 

#####시안 제작 과정
gridcalculator.dk 에 widht, body-text, line-height 등 정해주면 계산해줌. 그림과 글을 보통 그리드에 맞춰서 배치함. 코드에 쉽도록.
그림 같은 경우는 각각의 그림에 따라 보이는 크기가 실제와 조금씩 다를 수 있음.
상태디자인 

#####프론트엔드 개발자가 알아두면 좋은 포토샵 기능
프론트 기술이 새로이 많이 나오고 있기 때문에 알아두면 좋음.
포토샵 이미지 제너레이터?를 사용하면 클릭 몇번으로 요소들을 쉽게 저장할 수 있다.
이미지 최적화 - 빠르게 로딩하기: 로딩 시간이 길어지면 수익이 떨어진다! 하지만 가장 처음 보이는 이미지 등은 무작정 줄이기만 해서는 안된다. 그리고 레티나 등 다른 모니터도 고려해야됨. export as 메뉴로 들어가서 svg/jpg를 선택하고 jpg를 위해서는 이미지 크기를 필요한 만큼 다양하게 (x1, x2, x3) 선택하고 추출한다. 이미지는 최대한 원본 이미지를 사용하고 효과 등은 코드로 수정할 수 있도록 만들어놔야 한다. 
[스프라이트를 코드로 쉽게 바꿔준다!](http://spritepad.wearekiss.com/)

#김상희
####스케치와 제플린
스케치 - 레이아웃? 디자인툴. 하지만 지원되지 않는 파일 형식이 있고 맥 전용 프로그램이라서 한국에서 잘되기는 힘들 것 같다. 장점: 포토샵에 비해 싼 11만원. 멀티페이지, 멀티아트보드. 디자인 파일이 딱 하나만 필요하다. 포토샵보다 수치적으로 정확하게 하기가 쉽다. 용량도 수백배 적음. CSS/Sass 연동이 잘 됨. 배우기 매우 쉬움. 디자인 회사들은 버젼관리를 위해 NAS/서버 등에 수 TB를 사용함. 포토샵과 다르게 패딩 등 수치도 다 계산됨. 잔 버그가 많음. 

제플린 - 자체적으로 가이드를 뽑아주는 툴. 디자인에 쓰는 에너지 중 10~20%가 가이드와 수정에 들어가는데 제플린이 이 소모적인 작업의 90%를 줄여준다. 스케치보다도 쉬움. 질문 남기기, 간격 보기, 코드 보기 등 매우 간단함. 협업이 매우 쉬워짐. 포토샵에도 플러인 있음.

개발자들은 스케치 선호
디자이너는 포토샵 선호. 포토샵->일러스트레이터->스케치로 옮기는 방법이 있음. 

#TIL
HTML을 만만하게 봤다
적녹색약 개발자는 접근성 점검에 편리하다.
최대한 디자인에 가깝게 구현해주려고 하고 왜 그런 요소를 그렇게 했는지 물어봐주면 디자이너의 자부심이 올라가고 고마워도 한다.
디자이너/개발자가 힘들 때: 기획자가 같은 팀으로써 클라이언트의 의도가 뭔지 정확히 알아서 잘 설명해주는게 아니라 그저 전달만 해줄 때.
디자이너와 함께 알면 좋을 프론트엔드 기술: 그리드 시스템 (디자이너의 감을 구체화 시킨 기분, 어차피 그리드에 맞춰져진다, 매우 효율적이다!), 폰트


#TO DO

#QnA
- What is a Grid System
- 인터넷 속도를 물어보고, 그에 따라 다른 이미지 퀄리티를 불러줄 수 없을까?
- HTML5에서는 <a> 요소가 블록 테그 요소를 감쌀 수 있다. 그러나 요소 내부에 '어떤 컴포넌트'가 있다면 문법 오류가 생긴다. 그 어떤 컴포넌트는 무엇인가?